### Widget Project

#### 📜 Описание

Проект отображает 10 000 виджетов с обновлением данных в реальном времени через WebSocket.
Каждый виджет — прямоугольник размером 44\*24 пикселя, с цветовой индикацией и обновляющимся значением.

Если значение виджета изменилось и он находится в DOM (отрисован react-window), срабатывает пульсирующая анимация, временно увеличивающая масштаб ячейки.
Это позволяет визуально отследить изменения данных прямо в интерфейсе.

Интерфейс адаптивный и подстраивается под размер окна с возможностью прокрутки, если виджеты не помещаются.

#### 🗂 Архитектура и стек

Проект реализован в виде моно-репозитория, включающего два основных пакета:

- Frontend — построен на Next.js 15 с использованием App Router, React 19 и TypeScript 5.

- Backend — сервер на базе Express.js 4 с поддержкой WebSocket (библиотека ws), также написан на TypeScript 5.

Бекенд генерирует моковые данные для виджетов и обеспечивает поток обновлений по WebSocket. Это позволяет имитировать работу с реальным сервером и демонстрировать обновления в реальном времени.

#### 📁 Технологии

- Next.js 15
- React 19
- TypeScript 5
- React-Window
- Express 4
- ws (WebSocket)
- Docker
- Husky
- ESLint
- Prettier
- Yarn

#### 🔧 Инструменты разработки

Для поддержания качества кода в проекте настроены:

- ESLint и Prettier — для проверки кода на ошибки и единообразного форматирования.

- Husky — для запуска хуков Git (pre-commit), что обеспечивает автоматическую проверку и форматирование кода перед коммитом.

Это помогает поддерживать стабильность, читаемость и стандартизацию кода на всех этапах разработки.

#### ⚙️ Для оптимизации производительности и масштабируемости:

🔄 WebSocket — обеспечивает потоковое получение обновлений значений для каждого виджета в реальном времени.

📦 Redux Toolkit — используется для управления глобальным состоянием приложения, загрузки данных и обработки ошибок.

🧩 react-window — используется для виртуализации списка виджетов: отрисовываются только элементы, находящиеся в области видимости, что значительно снижает нагрузку на DOM и повышает производительность при большом количестве данных.

🖼️ Динамическая предзагрузка строк (`overscanRowCount`)

Для обеспечения плавной прокрутки используется предзагрузка строк — библиотека `react-window` рендерит не только видимые элементы, но и дополнительные строки за пределами области видимости.

- 🔽 При прокрутке вниз: `overscanRowCount = 10` — подготавливаются строки "вперед", чтобы избежать лагов при быстром скролле.
- 🔼 При прокрутке вверх: `overscanRowCount = 1` — минимизируется количество лишних элементов в DOM для оптимизации производительности.

Напрямую задавать направление отрисовки элементов в `react-window` нельзя, поэтому направление скролла используется как эвристика. Значение `0` недопустимо и не поддерживается библиотекой.

📜 Оптимизация прокрутки с debounce

Обработчик прокрутки (`onScroll`) анализирует направление скролла и адаптирует значение `overscanRowCount`. Чтобы избежать лишних срабатываний и повысить стабильность интерфейса, используется debounce с задержкой 100 мс.

- При быстром скролле обновления происходят не чаще, чем раз в 100 мс.
- Это снижает нагрузку на виртуальный список и предотвращает "дребезг" от частых вызовов.

🧠 Мемоизация — применяется (React.memo, useCallback, useMemo) для предотвращения лишних перерисовок компонентов и стабилизации коллбеков.

📱 Адаптивная верстка — интерфейс корректно работает на разных размерах экрана с автоматическим перерасчетом сетки.

🚨 Также реализована обработка ошибок с отображением fallback-страницы, где пользователь может повторно загрузить данные или полностью перезагрузить страницу для восстановления работоспособности.

❓ Для обработки несуществующих маршрутов создана кастомная страница Not Found с информативным сообщением и ссылкой для возврата на главную страницу.

#### 🐳 Контейнеризация с Docker

Проект упакован в Docker-контейнеры для фронтенда и бекенда, что облегчает развёртывание и запуск в различных окружениях.

Backend запускается на портах 5002 и 5003, построен на Node.js 20, с автоматической перезагрузкой контейнера при сбоях (restart: unless-stopped).

Frontend работает на порту 3000, зависит от бекенда, также использует Node.js 20 и поддерживает автоматический рестарт.

В контейнерах используется оптимизированный процесс сборки с копированием только необходимых файлов и запуском сборки через Yarn, что минимизирует размер и время запуска.

Для запуска всего стека достаточно выполнить команду docker-compose up, что запускает оба сервиса вместе и настраивает сетевые связи между ними.

#### 🚀 Как запустить проект

```bash
# Клонирование репозитория
git clone https://github.com/NatalyMaxi/widget-project
cd widget-project

# Соберите и запустите контейнеры:

docker compose up --build

# Откройте в браузере:

http://localhost:3000

```

#### 📋 Основные команды для запуска и разработки

| Команда           | Описание                                       |
| ----------------- | ---------------------------------------------- |
| В папке frontend: |                                                |
| `yarn dev`        | Запуск фронтенда в режиме разработки           |
| `yarn build`      | Сборка production-версии фронтенда             |
| `yarn lint`       | Проверка кода фронтенда (ESLint)               |
| `yarn lint-fix`   | Автоисправление ошибок ESLint во фронтенде     |
| `yarn format`     | Форматирование файлов фронтенда через Prettier |
| В папке backend:  |                                                |
| `yarn dev`        | Запуск бэкенда в режиме разработки             |
| `yarn build`      | Компиляция TypeScript бэкенда                  |
| `yarn start`      | Запуск скомпилированного бэкенда (production)  |

#### 📁 Технологии

- Next.js 15
- React 19
- TypeScript 5
- Express 4
- ws (WebSocket)
- Docker
- Husky
- ESLint
- Prettier
- Yarn

[Ссылка на репозиторий](https://github.com/NatalyMaxi/widget-project)
